## Závěrečný programovací test

Zkouškové období tvoří pomyslný 4. blok a platí zde stejné kritérium
jako pro všechny ostatní bloky: musíte získat alespoň 60 bodů.
Závěrečný test:

 • proběhne v počítačové učebně bez přístupu k internetu nebo
   vlastním materiálům,
 • k dispozici bude tato sbírka (bez vzorových řešení příkladů typu
   ‹e› a ‹r›), skripta PB152 a manuálové stránky (příkaz ‹man›),
 • budete moct používat textový editor nebo vývojové prostředí VS
   Code, překladač jazyka C (‹gcc› a/nebo ‹clang›) a nástroje
   ‹valgrind› a ‹gdb›.

 • proběhne v počítačové učebně bez přístupu k internetu nebo
   vlastním materiálům,
 • k dispozici budou oficiální studijní materiály:
   ◦ tato sbírka (bez vzorových řešení příkladů typu ‹e› a ‹r›) a
   ◦ offline kopie příručky ‹cppreference› (bez fulltextového
     vyhledávání),
 • budete moct používat textový editor nebo vývojové prostředí VS
   Code, překladače ‹g++› a ‹clang›, nástroj ‹clang-tidy› a nástroje
   ‹valgrind› a ‹gdb›.

Na vypracování praktické části budete mít 4 hodiny čistého času, a
bude sestávat ze šesti příkladů, které budou hodnoceny automatickými
testy, s maximálním ziskem 90 bodů. Příklady jsou hodnoceny binárně
(tzn. příklad je uznán za plný počet bodů, nebo uznán není). Kvalita
kódu hodnocena nebude, ani nebudeme řešení kontrolovat nástrojem
‹clang-tidy›. Příklady budou na stejné úrovni obtížnosti jako
příklady typu ‹p›/‹r›/‹v› ze sbírky.

Během zkoušky můžete kdykoliv odevzdat (na počet odevzdání není
žádný konkrétní limit) a vždy dostanete zpět výsledek testů syntaxe
a sanity. Součástí zadání bude navíc soubor ‹tokens.txt›, kde
naleznete 4 kódy. Každý z nich lze použít nejvýše jednou (vložením
do komentáře do jednoho z příkladů), a každé použití kódu odhalí
výsledek verity testu pro ten soubor, do kterého byl vložen. Toto se
projeví pouze při prvním odevzdání s vloženým kódem, v dalších
odevzdáních bude tento kód ignorován (bez ohledu na soubor, do
kterého bude vložen).

Zkouška proběhne až po vyhodnocení recenzí za třetí blok (tzn. ve
druhé polovině zkouškového období). Plánované termíny¹ jsou tyto
(žádné další vypsané nebudou):

 • čtvrtek 13.6. 9:00–13:00, 14:00–18:00,
 • čtvrtek 20.6. 9:00–13:00, 14:00–18:00,
 • čtvrtek 27.6. 9:00–13:00, 14:00–18:00.

### Vnitrosemestrálky

V posledním týdnu každého bloku, tedy

 • cvičení 4 (18.-22. března),
 • cvičení 8 (15.-19. dubna),
 • cvičení 12 (13.-17. května),

proběhne v rámci cvičení programovací test na 40 minut. Tyto testy
budou probíhat za stejných podmínek, jako výše popsaný závěrečný
test (slouží tedy mimo jiné jako příprava na něj). Řešit budete vždy
ale pouze jeden příklad, za který můžete získat 3 body, které se
počítají jako body za aktivitu v tomto cvičení.

¹ Může se stát, že termíny budeme z technických nebo organizačních
  důvodů posunout na jiný den nebo hodinu. V takovém případě Vám
  samozřejmě změnu s dostatečným předstihem oznámíme.
