## Informační systém

Informační systém tvoří primární „rozhraní“ pro stahování studijních
materiálů, odevzdávání řešení, získání výsledků vyhodnocení a čtení
recenzí. Zároveň slouží jako hlavní komunikační kanál mezi studenty
a učiteli, prostřednictvím diskusního fóra.

### Diskusní fórum

Máte-li dotazy k úlohám, organizaci, atp., využijte k jejich
položení prosím vždy přednostně diskusní fórum.¹ Ke každé kapitole a
ke každému příkladu ze sady vytvoříme samostatné vlákno, kam patří
dotazy specifické pro tuto kapitolu nebo tento příklad. Pro řešení
obecných organizačních záležitostí a technických problémů jsou
podobně v diskusním fóru nachystaná vlákna.

Než položíte libovolný dotaz, přečtěte si relevantní část dosavadní
diskuse – je možné, že na stejný problém už někdo narazil. Máte-li
ve fóru dotaz, na který se Vám nedostalo do druhého pracovního dne
reakce, připomeňte se prosím tím, že na tento svůj příspěvek
odpovíte.

Máte-li dotaz k výsledku testu, nikdy tento výsledek nevkládejte do
příspěvku (podobně nikdy nevkládejte části řešení příkladu). Učitelé
mají přístup k obsahu Vašich poznámkových bloků, i k Vámi odevzdaným
souborům. Je-li to pro pochopení kontextu ostatními čtenáři potřeba,
odpovídající učitel chybějící informace doplní dle uvážení.

¹ Nebojte se do fóra napsat – když si s něčím nevíte rady a/nebo
  nemůžete najít v materiálech, rádi Vám pomůžeme nebo Vás
  nasměrujeme na místo, kde odpověď naleznete.

### Stažení koster

Kostry naleznete ve «studijních materiálech» v ISu: ‹Student› →
‹PB161› → ‹Studijní materály› → ‹Učební materiály›. Každá kapitola
má vlastní složku, pojmenovanou ‹00› (tento úvod a materiály
k nultému cvičení), ‹01› (první běžná kapitola), ‹02›, …, ‹12›.
Veškeré soubory stáhnete jednoduše tak, že na složku kliknete pravým
tlačítkem a vyberete možnost ‹Stáhnout jako ZIP›. Stažený soubor
rozbalte a můžete řešit.

### Odevzdání řešení

Vypracované příklady můžete odevzdat do «odevzdávárny» v ISu:
‹Student› → ‹PB161› → ‹Odevzdávárny›. Pro přípravy používejte
odpovídající složky s názvy ‹01›, …, ‹12›. Pro příklady ze sad pak
‹s1_a_csv›, atp. (složky začínající ‹s1› pro první, ‹s2› pro druhou
a ‹s3› pro třetí sadu).

Soubor vložíte výběrem možnosti ‹Soubor – nahrát› (první ikonka na
liště nad seznamem souborů). Tímto způsobem můžete najednou nahrát
souborů několik (například všechny přípravy z dané kapitoly). Vždy
se ujistěte, že vkládáte správnou verzi souboru (a že nemáte
v textovém editoru neuložené změny). «Pozor!» Všechny vložené
soubory se musí jmenovat stejně jako v kostrách, jinak nebudou
rozeznány (IS při vkládání automaticky předřadí Vaše UČO – to je
v pořádku, název souboru po vložení do ISu «neměňte») .

O každém odevzdaném souboru (i nerozeznaném) se Vám v poznámkovém
bloku ‹log› objeví záznam. Tento záznam i výsledky testu syntaxe by
se měl objevit do několika minut od odevzdání (nemáte-li ani po 15
minutách výsledky, napište prosím do diskusního fóra).

Archiv všech souborů, které jste úspěšně odevzdali, naleznete ve
složce ‹Private› ve studijních materiálech (‹Student› → ‹PB161› →
‹Studijní materiály› → ‹Private›).

### Výsledky automatických testů

Automatickou zpětnou vazbu k odevzdaným úlohám budete dostávat
prostřednictvím tzv. «poznámkových bloků» v ISu. Ke každé
odevzdávárně existuje odpovídající poznámkový blok, ve kterém
naleznete aktuální výsledky testů. Pro přípravy bude blok vypadat
přibližně takto:

    testing verity of submission from 2022-09-17 22:43 CEST
    subtest p1_foo passed    [0.5]
    subtest p2_bar failed
    subtest p3_baz failed
    subtest p4_quux passed   [0.5]
    subtest p5_wibble passed [0.5]
    subtest p6_xyzzy failed
       {bližší popis chyby}
    verity test failed
    
    testing syntax of submission from 2022-09-17 22:43 CEST
    subtest p1_foo passed
    subtest p2_bar failed
      {bližší popis chyby}
    subtest p3_baz failed
      {bližší popis chyby}
    subtest p4_quux passed
    subtest p5_wibble passed
    subtest p6_xyzzy passed
    syntax test failed
    
    testing sanity of submission from 2022-09-17 22:43 CEST
    subtest p1_foo passed    [  1]
    subtest p2_bar failed
    subtest p3_baz failed
    subtest p4_quux passed   [  1]
    subtest p5_wibble passed [  1]
    subtest p6_xyzzy passed  [  1]
    sanity test failed
    
    best submission: 2022-09-17 22:43 CEST worth *5.5 point(s)

Jednak si všimněte, že každý odstavec má «vlastní časové razítko»,
které určuje, ke kterému odevzdání daný výstup patří. Tato časová
razítka nemusí být stejná. V hranatých závorkách jsou uvedeny dílčí
body, za hvězdičkou na posledním řádku pak celkový bodový zisk za
tuto kapitolu.

Také si všimněte, že ‹best submission› se vztahuje na jedno
konkrétní odevzdání jako celek: v situaci, kdy odstavec „verity“ a
odstavec „sanity“ nemají stejné časové razítko, «nemusí» být celkový
bodový zisk součtem všech dílčích bodů.  O konečném zisku rozhoduje
vždy poslední odevzdání před příslušným termínem (opět jako jeden
celek).¹

Výstup pro příklady ze sad je podobný, uvažme například:

    testing verity of submission from 2022-10-11 21:14 CEST
    subtest foo-small passed
    subtest foo-large passed
    verity test passed          [ 10]
    
    testing syntax of submission from 2022-10-14 23:54 CEST
    subtest build passed
    syntax test passed
    
    testing sanity of submission from 2022-10-14 23:54 CEST
    subtest foo passed
    sanity test passed
    
    best submission: 2022-10-11 21:14 CEST worth *10 point(s)

Opět si všimněte, že časová razítka se mohou lišit (a v případě
příkladů ze sady bude k této situaci docházet poměrně často, vždy
tedy nejprve ověřte, ke kterému odevzdání se který odstavec vztahuje
a pak až jej dále interpretujte).

¹ Můžete si tak odevzdáním nefunkčních řešení na poslední chvíli
  snížit výsledný bodový zisk. Uvažte situaci, kdy máte v pátek 4
  body za sanity příkladů p1, p2, p3, p6 a 1 bod za verity p1, p2.
  V sobotu odevzdáte řešení, kde p1 neprochází sanity testem, ale p4
  ano a navíc projdou verity testy příklady p4 a p6. Váš výsledný
  zisk bude 5.5 bodu. Tento mechanismus Vám nikdy nesníží výsledný
  bodový zisk pod již jednou dosaženou hranici „best submission“.

### Recenze

Vám adresované recenze, podobně jako archiv odevzdaných souborů,
naleznete ve složce ‹Private› ve studijních materiálech (‹Student› →
‹PB161› → ‹Studijní materiály› → ‹Private›). Shrnutí bodového zisku
za tyto recenze pak naleznete v poznámkovém bloku ‹reviews›.

### Další poznámkové bloky

Blok ‹corr› obsahuje záznamy o manuálních bodových korekcích (např.
v situaci, kdy byl Váš bodový zisk ovlivněn chybou v testech).
Podobně se zde objeví záznamy o penalizaci za opisování.

Blok ‹log› obsahuje záznam o všech odevzdaných souborech, včetně
těch, které nebyly rozeznány. Nedostanete-li po odevzdání příkladu
výsledek testů, ověřte si v tomto poznámkovém bloku, že soubor byl
správně rozeznán.

Blok ‹misc› obsahuje záznamy o Vaší aktivitě ve cvičení (netýká se
bodů za vzájemné recenze ani vnitrosemestrální testy). Nemáte-li
před koncem cvičení, ve kterém jste řešili příklad u tabule, záznam
v tomto bloku, připomeňte se svému cvičícímu.

Konečně blok ‹sum› obsahuje souhrn bodů, které jste dosud získali, a
které ještě získat můžete. Dostanete-li se do situace, kdy Vám ani
zisk všech zbývajících bodů nebude stačit pro splnění podmínek
předmětu, tento blok Vás o tom bude informovat. Tento blok má navíc
přístupnou statistiku bodů – můžete tak srovnat svůj dosavadní
bodový zisk se svými spolužáky.

Je-li blok ‹sum› v rozporu s pravidly uvedenými v tomto dokumentu,
přednost mají pravidla zde uvedená. Podobně mají v případě
nesrovnalosti přednost dílčí poznámkové bloky. Dojde-li k takovéto
neshodě, informujte nás o tom prosím v diskusním fóru. Případná
známka uvedená v poznámkovém bloku ‹sum› je podobně pouze
informativní – rozhoduje vždy známka zapsaná v hodnocení předmětu.
